Geboren am 29.05.1925 in Hemer im Sauerland, eine Schwester (Sechs Jahre jünger), Wohnort:
Bochum.
Vater Überseekaufmann, arbeitet ab 1933 als Kreisorganisationsleiter für die Deutsche
Arbeitsfront in Iserlohn
Mutter Hausfrau, half bei ihren Eltern in deren Hotel aus.
1939 Regelschulabschluss, im Anschluss Landjahrlager.
Lernt danach Bürokauffrau und arbeitet zwei Jahre für das Winterhilfswerk der NSV
(Nationalsozialistische Volkswohlfahrt).
Meldet sich 1942 für sechs Monate zum Reicharbeitsdienst in Mühlheim (Warstein).
Von Mitte bis Ende 1943 Kriegsdienst und Schulung im BDM, danach Tätigkeit als Aufsicht in
einem Kinderlandverschickungslager in Wimpfen am Neckar.
Heirat im November 1944. Zwischen August 1945 und April 1948 werden ihre ersten drei Kinder
geboren.
Der Ehemann stirbt im Januar 1949.
Zweite Ehe mit einem 30 Jahre älteren Mann wird im Oktober 1954 geschlossen, im selben Jahr
wird eine Tochter geboren. 1959 Geburt einer weiteren Tochter.
Führt ab etwa 1958 eine Leihbücherei mit kleinem Kiosk, die sie kurz darauf vergrößert.
Arbeitet zu Beginn der 1970er Jahre für ein Jahr als Lageristin beim Girardet Verlag in Essen.
Seit 1971 Büroangestellte als Leiterin der „Rollenden Küche“