Geboren am 22.12.1918 in Gelsenkirchen. Wohnort: Gelsenkirchen. Eine jüngere Schwester,
zwei jüngere Brüder.
Vater hatte in Masuren eine Fleischerlehre begonnen, war aber ins Ruhrgebiet gegangen und
übte dort verschiedene Arbeiten aus, die Mutter ungelernt und Hausfrau.
War als Kind Mitglied der sozialistischen Kindergruppe, des Arbeiter Schwimm- und
Turnvereins und im Jung-Spartakusbund.
Besucht die Mittelschule bis etwa 1935 und beginnt eine Lehre als Köchin im Krankenhaus in
Hagen, die sie aber, wie auch eine weitere krankheitsbedingt abbrechen muss.
Arbeitet ab 1938 in der Hollerith-Abteilung (Frühe Form der Datenverarbeitung) bei
Küppersbusch und ab 1940 ebenfalls in der Hollerith-Abteilung der Mannesmann
Röhrenwerke auf der Zeche Consol.
1940 Heirat mit W. A.
1942 Kündigung bei den Röhrenwerken, da (fälschlicherweise) eine Schwangerschaft vemutet
wurde.
1943 Dienstverpflichtung bei der Reichsbahn, zunächst am Wohnort in Gelsenkirchen, später
in der Sowjetunion (Stationen in Mogiljow und Minsk). Darf aber im selben Jahr aufgrund der
Pflegebedürftigkeit der Mutter nach Gelsenkirchen zurückkehren und wurde
krankheitsbedingt auch nicht mehr dienstverpflichtet.
1944 wird das Wohnhaus in Gelsenkirchen bei Bombenangriffen zerstört, Flucht mit Mutter
und Schwester nach Brake.
Wird dort nach Besetzung durch kanadische Truppen aufgrund ihrer Sprachkenntnisse
Übersetzerin und übernimmt auch andere Arbeiten in Brake und Vegesack(Bremen).
1947 Geburt der Tochter S (Vater ist nicht der seinerzeit für tot gehaltene Ehemann)
1948 Rückkehr nach Gelsenkirchen. Tätigkeit für die Firma Feilgenhauer in Heimarbeit
1949 Rückkehr des Ehemanns aus sowjetischer Kriegsgefangenschaft.
1950 Umzug in eine eigene Wohnung und Geburt des zweiten Kindes (P).
Mitte der 1950 Jahre Bau eines Mehrfamilienhauses und Einzug 1956.
1957 Geburt des dritten Kindes (W).
Ende 1969 Reise nach Moskau mit dem deutschen Hausfrauenbund, dem sie im selben Jahr
beigetreten war.
Wird 1974 Mitglied der DKP und engagiert sich in der westdeutschen Frauenfriedensbewegung.